# Розрахункова робота

## Група ІС-02. Бойко Василь Олександрович

### Дискретна математика. Теорія відношень. Задача 1. Варіант 2.

Відношення $R \subset {\rm I\!R}^2$ дослідити на:

* рефлексивність
* антирефлексивність
* симетричність
* антисиметричність
* транзитивність

$$(xRy) \Leftrightarrow (y=kx, \quad k \in {\rm I\!N})
$$

### Розв'язок

1. Припустимо, що вихідне відношення є рефлексивним, тоді:

$$\forall x \in {\rm I\!R}, xRx \Leftrightarrow (x=kx, \quad k \in {\rm I\!N})
$$

Отримане твердження неправдиве для всіх $k$, окрім випадку $k=1$. Отже відношення не є рефлексивним.

2. Припустимо, що вихідне відношення є антирефлексивним, тоді:

$$\forall x \in {\rm I\!R}, \lnot (xRx) \Leftrightarrow (x \mathrel{\char`≠} kx, \quad k \in {\rm I\!N})
$$

Отримане твердження не є правдивим для всіх $k$, а саме для випадку $k=1$. Отже відношення не є антирефлексивним.

3. Припустимо, що вихідне відношення є симетричним, тоді:

$$\forall x \in {\rm I\!R}, (xRy) \Leftrightarrow (yRx)
$$

$$\forall x \in {\rm I\!R}, (y=kx) \Leftrightarrow (x=ky), \quad k \in {\rm I\!N}
$$

Отримане твердження неправдиве для всіх $k$, окрім випадку $k=1$. Отже відношення не є симетричним.

4. Припустимо, що вихідне відношення є антисиметричним, тоді:

$$\forall x \in {\rm I\!R}, ((xRy) \land (yRx)) \Rightarrow (x=y) 
$$

$$\forall x \in {\rm I\!R}, ((y=kx) \land (x=ky)) \Rightarrow (x=y) 
$$

Отримане твердження неправдиве для всіх $k$, окрім випадку $k=1$. Отже відношення не є антисиметричним.

5. Припустимо, що вихідне відношення є транзитивним, тоді:

$$\forall x \in {\rm I\!R}, ((xRy) \land (yRz)) \Rightarrow  (xRz) 
$$

$$\forall x \in {\rm I\!R}, ((y=kx) \land (z=ky)) \Rightarrow (z=kx) 
$$
Але з лівої частини твердження витікає, що:

$$z=ky=k \cdot (kx) = k^2x
$$

Отримане твердження неправдиве для всіх $k$, окрім випадку $k=k^2=1$. Отже відношення не є транзитивним.