## Модульна контрольна робота №2

### Група ІС-02. Бойко Василь Олександрович

### Варіант 1.

#### 1. Опишіть метод розв'язування динамічної задачі управління запасами 

Задача управління запасами полягає у плануванні роботи системи постачання на $n$ періодів. 
$x_j$ – запас, який створюється в $j$-період або замовлення $j$-го періоду. 
$y_j$ – залишок від запасу $j$-1 періоду. 
$d_j$ – попит у $j$-ому періоді. 
$C_j(x_j)$ – витрати на виконання замовлення, 
$S_j(x_j + y_j - d_j)$ – витрати на зберігання. 
Необхідно визначити запас/замовлення кожного періоду, при якому мінімізуються сумарні витрати.

На кожному кроці $k$ розглядаємо варіанти замовлення поточного попиту у кожному періоді (з першого по поточний) та  розраховуємо сумарні витрати у такому варіанту - $g_k(i)$. 

Для кожного з цих варіантів ці витрати складатимуться з сумарних витрат, які вже розраховано для періоду, що передує замовленню поточного попиту - $\Lambda_{i-1}(0)$, 

вартості замовлення партії, яка включає поточний попит - 

$C_i(x_i) = C(\sum_{l=i}^{k}d_l)$, 

та витрат на зберігання:

$\sum_{j=i}^{k-1} S_j \sum_{u=j}^{k} d_u$ 

Далі обирається найкращій варіант з найменшою сумарною сумою витрат, який буде використовуватися у наступних кроках.

Отже, основне рекурентне співвідношення:

$\Lambda_{k}(0) = \underset{1 \le i \le k}{min} (g_k(i)) $

$g_k(i) = \Lambda_{i-1}(0) + C(\sum_{l=i}^{k}d_l) + \sum_{j=i}^{k-1} S_j \sum_{u=j}^{k} d_u$

На першому кроці сума витрат буде дорівнювати сумі замовлення попиту за перший період:

$\Lambda_{0}(0) = C(d_1)$