Мета курсової роботи - використовувати знання, отримані при вивченні курсу «Теорія прийняття рішень в складних системах» для придбання творчих навичок у вирішенні практичних завдань, що виникають в управлінні виробничими, фінансово - економічними та іншими організаційними системами.
У процесі виконання курсової роботи студент повинен:
1. засвоїти методи розробки математичних моделей задач прийняття рішень на прикладі реальної задачі, відповідної індивідуальним завданням;
2. проявити знання сучасних методів математичного програмування та вміння застосовувати їх на практиці;
3. проаналізувати можливі методи і обґрунтувати вибір найбільш доцільного методу вирішення поставленого завдання;
4. удосконалити практичні навички розробки та налагодження програм на ПЕОМ з використанням мов високого рівня і сучасних технологій програмування;
5. проводити експериментальні дослідження з моделювання систем на ЕОМ та аналізувати отримані результати.

Тема курсової роботи, містить чітку і нечітку постановку задачі. Це дає можливість розробити як чітку і нечітку моделі відповідного завдання прийняття рішень, вибирати відповідні методи чіткого і нечіткого програмування і зіставити отримані результати вирішення завдання в чіткому і нечіткому варіантах.

Курсова робота складається з розрахунково - пояснювальної записки і додатків, де наводяться лістинг програми і результати вирішення на ПЕОМ та, якщо це необхідно, графічна частина.
Пояснювальна записка (ПЗ) включає в себе вступ, основну частину і висновок (висновки).
У вступі необхідно висвітлити змістовну постановку і соціально - економічну сутність завдання.
В основній частині повинні бути освітлені:
1. аналіз постановки задачі, вибір параметрів і характеристик досліджуваної системи;
2. формалізована постановка задачі, тобто, математична модель задачі та її аналіз;
3. вибір і обґрунтування методу (алгоритму) рішення задачі і його детальний опис;
4. результати вирішення завдання на ПЕОМ за даними свого варіанта;
5. аналіз отриманих результатів і, при необхідності, оцінка чутливості отриманого рішення отриманого рішення до варіації параметрів завдання;
6. порівняльний аналіз результатів рішення задачі в чіткій і нечіткій постановці;
7. опис розробленої програми та лістинг програми і результатів розрахунків;
8. література.

