<style>p {text-align: justify;}</style>

#### ЗАВДАННЯ ПС1
##### Організація роботи на основi каскаду для проекту

При організації роботи на основi каскаду проект ділиться на підставі виду робіт. Щоб створити ПЗ, необхідно зробити певні дії: проаналізувати вимоги, створити проект, виконати кодування та тестування. Наприклад, річний проект може включати двомісячну фазу аналізу, за якою слідує чотиримісячна фаза проектування, потім тримісячна фаза кодування і тримісячна фаза тестування.

#### ЗАВДАННЯ ПС2
##### Модель IDEF9 (Business Constraint Discovery)

Модель IDEF9 (Business Constraint Discovery): модель призначена для аналізу наявних умов й обмежень (в тому числі фізичних, юридичних або будь–яких інших, їх вплив на рішення, які приймаються в процесі реінжинірингу.

#### ЗАВДАННЯ ПС3
##### Об'єктна структура побудови моделей предметної області діяльності підприємства

Об'єкт – це сутність, яку використовують при виконанні деякої функції або операції (перетворення, обробка, формування тощо). Об'єкти можуть мати динамічну або статичну природу: динамічні об'єкти використовують в одному циклі відтворення, наприклад замовлення на продукцію, рахунки на оплату, платежі. Статичні об'єкти використовують у багатьох циклах відтворення, наприклад, обладнання, персонал, запаси матеріалів.

На зовнішньому рівні деталізації моделі виділяють:

– основні види матеріальних об'єктів (наприклад, сировина і матеріали, напівфабрикати, готові вироби, послуги),
– основні види інформаційних об'єктів або документів (наприклад, замовлення, накладні, рахунки тощо).

На концептуальному рівні побудови моделі предметної області уточнюється склад класів об'єктів, визначаються їх атрибути та взаємозв'язки. Таким чином будується узагальнене уявлення структури предметної області.
На внутрішньому рівні концептуальна модель відображається у вигляді файлів бази даних, вхідних і вихідних документів ІС (при цьому динамічні об'єкти, наприклад економічної ІС, зображують одиницями змінної інформації або документами, а статичні об'єкти – одиницями умовно–постійної інформації у вигляді списків, номенклатур, цінників, довідників, класифікаторів).

Модель бази даних як постійно підтримуваний інформаційний ресурс відображає зберігання умовно–постійної і накопичуваної змінної інформації, яку використовують в повторюваних інформаційних процесах.

#### ЗАВДАННЯ ПС4
##### Змішаний підхід проектування Мак–Коннелла

Відповідно до підходу проектування Мак–Коннелла спочатку виконуються аналіз і проектування верхнього рівня в стилі водоспаду, а потім кодування і тестування, розділені на ітерації. В такому проекті може бути чотиримісячний етап аналізу і проектування, а потім чотири двомісячні ітерації побудови системи.

#### ЗАВДАННЯ ПС5
##### Моделі бізнес–об'єктів

Модель конкретного підприємства можна будувати або шляхом вибору фрагментів основної або типової моделі у відповідності зі специфічними особливостями підприємства (BAAN Enterprise Modeler), або шляхом автоматизованої адаптації цих моделей в результаті експертного опитування (SAP Business Engineering Workbench). Побудована модель підприємства у вигляді мета–опису зберігається в репозиторії і при необхідності може бути відкорегована. На основі цієї моделі формується конфігурація та виконується налаштування ІС.

Бізнес–правила визначають умови коректності спільного застосування різних компонентів ІС і використовуються для підтримки цілісності створюваної системи. Модель бізнес–функцій є ієрархічною декомпозицію функціональної діяльності підприємства. Модель бізнес–процесів відображає виконання робіт для функцій самого нижнього рівня моделі бізнес–функцій. Для відображення процесів використовується модель управління подіями (ЕРС – Event–driven Process Chain). Саме модель бізнес–процесів дозволяє виконати налаштування програмних модулів – додатків ІС відповідно до характерних особливостей конкретного підприємства.
Моделі бізнес–об'єктів використовують для інтеграції додатків, що підтримують виконання різних бізнес–процесів (саме тут передбачається застосування застосуванням UML). Модель організаційної структури підприємства є традиційною ієрархічною структурою підпорядкування підрозділів і персоналу.

Моделі бізнес-об'єктів показують виконання бізнес-процесів організації її внутрішніми виконавцями. Основними компонентами моделей бізнес-об'єктів є зовнішні та внутрішні виконавці, а також бізнес-сутності, що відображають все що використовують внутрішні виконавці для реалізації бізнес-процесів
Впровадження типової ІС розпочинається з аналізу вимог до конкретної ІС, які виявляються на основі результатів передпроектного обстеження об'єкта автоматизації. Для оцінки відповідності цим вимогам програмних продуктів може використовуватися описана вище методика оцінки ППП. Після вибору програмного продукту на базі наявних в ньому референтних моделей будується попередня модель ІС, в якій відображаються всі особливості реалізації ІС для конкретного підприємства. Попередня модель є основою для вибору типової моделі системи і визначення переліку компонентів, які будуть реалізовані з використанням інших програмних засобів або зажадають розробки за допомогою інструментальних засобів, наявних в складі типової ІС (наприклад, Аварія в SAP, Tools в
BAAN). Реалізація типового проекту передбачає виконання таких операцій: встановлення глобальних параметрів системи; завдання структури об'єкта автоматизації; визначення структури основних даних; задання переліку реалізованих функцій і процесів; опис інтерфейсів; опис звітів; налаштування авторизації доступу; налаштування системи архівування.

#### ЗАВДАННЯ ПС6
##### Підходи до управління життєвим циклом програмних продуктів 


Існують різні підходи до управління ЖЦ ІТ (в тому числі і ПЗ). Спочатку визначаються три основні фази життєвого циклу у вигляді таких видів діяльності:

- планування, 
- розробки, 
- експлуатації.
  
На етапі планування. На цьому етапі визначається пріоритет ІТ порівняно з іншими можливостями для бізнес–інвестицій, визначаються нові ІТ–проекти та пріоритети між окремими ІТ проектами. Також аналізуються дані про поточний стан операційних систем, що є важливим вкладом у цю діяльність. Як добре виконують операційні системи свої функції, оцінюється якість та розраховується оціночний ефект від поліпшень На цьому етапі визначаються моделі ЖЦ та особливості їхнього застосування.

На етапі розробки реалізуються пріоритетні пропозиції, будується і апробується ІТ. Розроблення означає реалізацію списку пріоритетних пропозицій. Для цього потрібні певні ресурси розробників, які досконало володіють будь–якими технологіями та добре орієнтуються в бізнес–сфері користувачів (останні визначають, що їм потрібно). Для відстеження витрат і переваг розробляємих ІС слід керувати такими заходами:

1. Управління витратами шляхом активного управління ресурсами.
2. Управління вигодами через активне управління функціональністю ІТ, які розробляються.
3. Управління графіком часу.
4. 
На цьому етапі згодом розробляються пріоритетні пропозиції щодо побудови, тестування та впровадження.
На етапі експлуатації інформаційні системи знаходяться в стадії функціонування та підтримуються виробником.
78
Усі три етапи мають свої типові проблеми з витратами та вигодами для того, щоб налагодити їх ефективне управління.

#### ЗАВДАННЯ ПС7
##### Охарактеризуйте принципи і сферу застосування методики аналізу і проектування Rational Unified Process.

Основними принципами цієї технології є:

1. Ітераційний та інкрементний (нарощуваний) підхід до створення ПЗ.
2. Планування та управління проектом на основі функціональних вимог до системи – варіантів використання.
3. Побудова системи на базі архітектури ПЗ.
4. 
Перший принцип є визначальним. Відповідно до нього розробка системи виконується у вигляді декількох короткострокових міні–проектів фіксованої тривалості (від 2 до 6 тижнів), названих ітераціями. Кожна ітерація включає власні етапи аналізу вимог, проектування, реалізації, тестування, інтеграції та завершується створенням працюючої системи. Ітераційний цикл ґрунтується на постійному розширенні та доповненні системи в процесі декількох ітерацій з періодичним зворотним зв'язком та адаптацією модулів, які додаються до існуючого ядра системи. Система постійно розростається крок за кроком, тому такий підхід називають ітераційним та інкрементним. При цьому підході виключена побудова моделей без зворотного зв'язку.

Сутність планування полягає у визначенні послідовності ітерацій конструювання і варіантів використання, які реалізуються на кожній ітерації.
Планування завершується, коли визначено місце кожного варіанта використання на деякій ітерації та дата початку кожної ітерації.
Найважливішим результатом стадії розробки є опис базової архітектури майбутньої системи, яка є основою всієї подальшої розробки. Ця архітектура включає: 
1) модель предметної області, яка відображає розуміння бізнесу і служить відправним пунктом для формування основних класів предметної області; 
2) технологічну платформу, яка визначає основні елементи технології реалізації системи та їх взаємодію.


#### ЗАВДАННЯ ПС8
##### Яке співвідношення між стадіями і процесами ЖЦ ПЗ?

Співвідношення процесів ЖЦ ПЗ і стадій ЖЦ, що характеризують часовий аспект ЖЦ системи, розглядається в рамках моделі ЖЦ ПЗ.

#### ЗАВДАННЯ ПС9
##### Комплекс AllFusion Modeling Suite

AllFusion Change Management Suite – це комплекс засобів керування конфігурацією та змінами, створений компанією Computer Associates (www.ca.com), яка пропонує різні комплекси інструментальних засобів підтримки різних процесів життєвого циклу програмного забезпечення (ЖЦ ПЗ).
AllFusion Change Management Suite відноситься до верхніх (Upper) CASE-засобів і є по суті засобом комп'ютерного планування, основною метою яких є допомога керівникам організацій, підприємств та конкретних проектів у визначенні політики організації та створенні планів проекту. CASE-засоби даного рівня дозволяють будувати модель предметної області, проводити аналіз різних сценаріїв (існуючого, найкращих, найгірших), накопичувати інформацію для прийняття оптимальних рішень. Таким чином, стосовно ЖЦ ПЗ та систем дані засоби підтримують процес замовлення та першу роботу процесу розробки (підготовка процесу розробки). Графічні засоби даного рівня використовуються як формалізована мова спілкування між замовником (користувачем) та розробником вимог. До засобів цього рівня крім лінійки AllFusion Modeling Suite можна також віднести, наприклад, Telelogic System Architect, Telelogic Focal Point, Telelogic Dashboard.

#### ЗАВДАННЯ ПС10
##### Що означає «швидка розробка ПЗ»?

«Швидка розробка ПЗ» (Agile software development) базується на чотирьох ідеях, сформульованих ними в документі «Маніфест швидкої розробки ПЗ» і полягає в наступному:

- індивідууми і взаємодія між ними цінуються вище процесів та інструментів
- працююче ПЗ цінується вище всеосяжної документації;
- співпраця із замовниками цінується вище формальних договорів;
- реагування на зміни цінується вище суворого дотримання плану.
  
Центральною ідеєю швидкої розробки ПЗ є орієнтація на людей і комунікацію.
Швидкість передбачає маневреність. Розповсюдження ПЗ в Інтернеті ще більше посилило конкуренцію між програмними продуктами: потрібно не тільки випускати програми на ринок і скорочувати кількість дефектів в них, а й постійно стежити за вимогами користувачів і ринку, що змінюються.

При такому підході технологія займає в процесі створення ПЗ конкретне місце, вона підвищує ефективність діяльності розробників при наявності будь–яких з таких умов - вона:

- дозволяє людям легше висловити свої думки (мова високого рівня дає можливість стисло висловлювати ідеї; деякі мови високого рівня дозволяють людині мислити в технологічному просторі, наближеному до проблемного простору, майже не відволікаючись на думки про обмеження реалізації); 
- виконує завдання, нездійсненні вручну (інструменти виміру та аналізу збирають дані, які інакше зібрати було б неможливо; програмісти говорять про них, як про основні інструменти);
- автоматизує схильні до помилок дії: компілятори, електронні таблиці, засоби управління конфігурацією ПЗ є настільки важливими, що деякі програмісти навіть не згадують про них як про інструменти, а припускають їх присутність;
- полегшує спілкування між людьми: у середовищі розподіленої розробки ПЗ всі види інструментів обміну інформацією допомагають команді працювати.

#### ЗАВДАННЯ ПС11
##### Що таке архітектура інформаційних систем? Назвіть основні підходи до проектування ІС.

Нині існує різноманіття трактувань терміну «архітектура». Деякі вчені під архітектурою розуміють:

- набір основних правил, які визначають організацію системи; 
- сукупність структурних елементів системи і зв'язків між ними; 
- поведінку елементів системи в процесі їх взаємодії; 
- ієрархію підсистем, яка об'єднує структурні елементи;
- архітектурний стиль (використовувані методи і засоби опису архітектури, а також архітектурні зразки); 
- формальний опис системи, або детальний план системи на рівні компонентів і методології їх реалізації. 

Визначити поняття «aрхітектура інформаційної системи» можна різними способами, що пов'язано із відсутністю загальноприйнятого визначення поняття «ІС».
Відповідно до стандарту ANSI/IEEE 1471–2000, загальноприйнятим є таке визначення архітектури cистеми – це опис організації системи в термінах компонентів, їх взаємозв'язків між собою і з довкіллям, принципи управління їх розробкою і розвитком. Архітектуру ІС можна описати як концепцію, яка визначає модель, структуру, виконувані функції та взаємозв'язок компонентів.

1. Традиційні архітектурні рішення, засновані на використанні виділених файлів–серверів або серверів баз даних. 
2. Архітектури корпоративних ІС, які базуються на технології Internet (Intranet–додатки). 
3. Архітектури ІС, які ґрунтуються на концепції «сховища даних» (DataWarehouse) – інтегрованого інформаційного середовища, що складається із різнорідних інформаційних ресурсів. 
4. Для побудови глобальних розподілених інформаційних додатків використовується архітектура інтеграції інформаційно–обчислювальних компонентів на основі об'єктно–орієнтованого підходу.


#### ЗАВДАННЯ ПС12
##### Процес супроводження ПЗ

Процес супроводження програмного забезпечення є дуже важливим етапом та передбачає виконання дій та завдань з боку супроводжуючої організації чи служби супроводу. Даний процес активується при змінах (модифікаціях) програмного продукту та відповідної документації, викликаних проблемами, що виникли (потребами в модернізації або адаптації ПЗ).

Під супроводом, в свою чергу, розуміють внесення змін до програмного забезпечення з метою виправлення помилок, підвищення продуктивності або адаптації до умов роботи (або до вимог), які змінилися.

Зміни, які вносяться до існуючого ПЗ, не повинні порушувати його цілісність. Процес супроводу включає перенесення ПЗ в інше середовище (міграцію) та закінчується зняттям ПЗ з експлуатації.

Процес супроводу охоплює наступні дії:

- підготовчу роботу;
- аналіз проблем і запитів на модифікацію ПЗ;
- модифікацію ПЗ;
- перевірку і приймання;
- перенесення ПЗ в інше середовище;
- зняття ПЗ з експлуатації.

Підготовча робота служби супроводу передбачає такі завдання:

- планування дій і робіт, які виконуються в процесі супроводу;
- визначення процедур локалізації та ліквідації проблем, які виникають в процесі супроводу.
  
Аналіз проблем і запитів на модифікацію ПЗ, що виконується службою супроводу,
включає такі завдання:

- аналіз повідомлення про проблему, яка виникла, або запит на модифікацію ПЗ
щодо його впливу на організацію, існуючу систему та інтерфейси з іншими системами; при цьому визначаються такі характеристики можливої модифікації: тип модифікації (коригуюча, поліпшуюча, профілактична або адаптуюча до нового середовища); масштаб (розміри модифікації, вартість і час її реалізації); критичність (вплив на продуктивність, надійність або безпеку);
- оцінка доцільності проведення модифікації та можливих варіантів її проведення;
- затвердження обраного варіанту модифікації.
  
Модифікація ПЗ передбачає визначення компонентів ПЗ (їхніх версій і документації),
які підлягають модифікації, внесення необхідних змін відповідно до правил процесу розробки. Підготовлені зміни тестуються і перевіряються за критеріями, визначеними в документації. При підтвердженні правильності змін в програмах виконується коригування документації.

Перевірка і приймання полягають у перевірці цілісності системи, яка модифікується, і у затвердженні внесених змін. При перенесенні ПЗ в інше середовище, використовуються наявні або розробляються нові засоби перенесення, потім виконується конвертування програм і даних у нове середовище. Щоб полегшити перенос ПЗ в інше середовище, протягом деякого періоду передбачається паралельна експлуатація ПЗ в старому і новому середовищах (коли проводиться необхідне навчання користувачів роботі в новому середовищі).

Зняття ПЗ з експлуатації здійснюється за рішенням замовника за участю експлуатуючої організації, служби супроводу і користувачів. При цьому програмні продукти і відповідна документація підлягає архівуванню відповідно до договору. Протягом деякого періоду передбачена паралельна експлуатація старого і нового ПЗ (виконується необхідне навчання користувачів роботі з новою системою).


#### ЗАВДАННЯ ПС13
##### Нормативно–методичне забезпечення (НМЗ) створення програмного забезпечення

Розробка великих проектів пов'язана з роботою колективів людей з декількох організацій, тому вона вимагає сукупність нормативно–методичних документів, які регламентують різні аспекти діяльності розробників. Комплекс таких документів називають нормативно–методичним забезпеченням (НМЗ). Ці документи «регламентують: 
- порядок розробки, впровадження та супроводу ПЗ; 
- загальні вимоги до складу ПЗ і зв'язків між його компонентами, а також до його якості; 
- види, склад і зміст проектної та програмної документації. 

Дотримання вимог НМЗ дозволяє створювати ПЗ високої якості, яке відповідає вимогам міжнародних стандартів в області інформаційних технологій (ІТ).

До складу НМЗ входять стандарти та керівні документи, методики виконання складних операцій, шаблони проектних і програмних документів. Всі документи, які входять до складу НМЗ, класифікуються за такими ознаками: 
- «за видом регламентації (стандарт, керівний документ, положення, інструкція тощо);
- за статусом, який регламентує документ (міжнародний, галузевий, підприємства);
- за областю дії документа (замовник, підрядник, проект);
- за об'єктом регламентації або методичного забезпечення».
  
Нормативною базою НМЗ є міжнародні та вітчизняні стандарти в області ІТ і перш за все:
- міжнародні стандарти ISO / IEC (ISO – International Organization of Standardization, Міжнародна організація із стандартизації, IEC – International Electrotechnical Commission, Міжнародна комісія з електротехніки);
- стандарти організації–замовника. У вітчизняних розробках доцільно використовувати сучасні міжнародні стандарти.
  
Поняття життєвого циклу (ЖЦ) ПЗ є одним із базових понять програмної
інженерії. Життєвий цикл ІС – це модель створення та використання ІС, яка 36
відображає її різні стани, починаючи з моменту виникнення необхідності в даному комплексі засобів і закінчуючи моментом повного виходу системи з періоду використання користувачами. Умовно можна виділити такі основні етапи ЖЦ ІС:
1) аналіз – визначення того, що повинна робити система;
2) проектування – визначення того, як система робитиме те, що вона повинна робити (проектування це, перш за все, специфікація підсистем, функціональних компонентів і способів їх взаємодії в системі);
3) розробка – створення функціональних компонентів і підсистем окремо, з'єднання підсистем в єдине ціле;
4) тестування – перевірка функціональної та параметричної відповідності системи показникам, визначеним на етапі аналізу;
5) впровадження – встановлення і введення системи в дію;
6) супровід – забезпечення штатного процесу експлуатації системи на підприємстві замовника.
Етапи розробки, тестування і впровадження ІС позначаються єдиним терміном – реалізація.

#### ЗАВДАННЯ ПС14
##### Технологія проектування інформаційних систем ІС

Масштаби розроблюваних систем визначають склад і кількість учасників процесу проектування. При великому обсязі і жорстких термінах виконання проектних робіт в розробці системи може брати участь кілька проектних колективів (організацій–розробників). У цьому випадку виділяється головна організація, яка координує діяльність усіх організацій–співвиконавців.

Проектування ІС передбачає використання проектувальниками певної технології проектування, яка відповідає масштабу та особливостям розроблюваного проекту.
Технологією проектування (ТП) ІС є «сукупність методології та засобів проектування ІС, а також методів і засобів організації проектування (управління процесом створення та модернізації проекту ІС)».

В основі ТП ІС лежить технологічний процес, який визначає дії, їх послідовність, склад виконавців, кошти і ресурси, необхідні для виконання цих дій. Технологія проектування задається регламентованою послідовністю технологічних операцій, що виконуються в процесі створення проекту на основі конкретного методу, в результаті чого стало б ясно, не тільки ЩО повинно бути зроблено для створення проекту, але і ЯК, КОМУ і в ЯКІЙ ПОСЛІДОВНОСТІ це повинно бути зроблено.

До основних вимог, які пред'являють до обраної ТП ІС, відносяться такі:
- створений за допомогою цієї технології проект повинен відповідати вимогам замовника в частині функціональної повноти, достовірності, оперативності;
- технологія повинна:
- максимально відображати всі етапи ЖЦ проекту; забезпечувати адаптівність проектних рішень в процесі експлуатації ІС;
- забезпечувати: мінімальні трудові та вартісні витрати на проектування і супровід проекту; розробку проекту у встановлені терміни; надійність процесу проектування ІС та експлуатації проекту;
- сприяти зростанню продуктивності праці проектувальника;
- бути основою зв'язку між проектуванням і супроводом проекту;
- сприяти простому веденню проектної документації, забезпечувати економічну ефективність проектної діяльності (витрати на розробки повинні окупатися за рахунок доходів від реалізації проекту)


#### ЗАВДАННЯ ПС15
##### У чому полягає мета проектування ПЗ?

Головна мета проектування полягає у відображенні функцій, отриманих на етапі аналізу, в модулі ІС. При проектуванні модулів визначають інтерфейси програм: розмічають меню, вигляд вікон, гарячі клавіші і пов'язані з ними виклики.

#### ЗАВДАННЯ ПС16
##### Структура управління діяльності підприємства

В залежності від різних умов перебігу бізнес–процесу у сукупності функцій цього процесу можливі альтернативні або циклічні послідовності. Ці умови пов'язані з подіями, які відбуваються у зовнішньому середовищі або у самих процесах і з виникненням конкретних станів об'єктів (наприклад, замовлення прийняте, відкинуте, відправлене на коригування). Події викликають виконання функцій, які, в свою чергу, змінюють стан об'єктів і формують нові події, поки не буде завершено певний бізнес–процес. Тоді послідовність подій становить конкретну реалізацію бізнес–процесу.

Кожна подія описується з двох точок зору: інформаційної та процедурної. 
1. Інформаційна подія відбивається у вигляді деякого повідомлення, яке фіксує факт виконання деякої функції зміни стану або появи нової. 
2. Процедурна подія викликає виконання нової функції, і тому для кожного стану об'єкта повинні бути задані описи цих викликів. 
   
Таким чином, події виступають в сполучній (зв'язуючій) ролі для виконання функцій бізнес–процесів.

На зовнішньому рівні визначаються: 
- список зовнішніх подій, які викликаються взаємодією підприємства із зовнішнім середовищем (платежі податків, відсотки за кредитами, поставки за контрактами тощо), 
- список цільових установок, яким повинні відповідати бізнес–процеси (регламент виконання процесів, підтримка рівня матеріальних запасів, рівень якості продукції тощо).
На концептуальному рівні встановлюються бізнес–правила, які визначають умови виконання функцій при виникненні подій і досягненні станів об'єктів.

На внутрішньому рівні виконується формалізація бізнес–правил у вигляді викликів програмних модулів.


#### ЗАВДАННЯ ПС17
##### Каскадна модель ЖЦ ПЗ

Модель життєвого циклу (ЖЦ) – це структура яка містить процеси, дії та завдання, що здійснюються під час розробки, функціонування та супроводу програмного продукту протягом усього життя системи (від визначення вимог до завершення використання такої системи). Існуючі моделі ЖЦ визначають порядок виконання етапів у процесі створення ІС, а також критерії переходу від етапу до етапу. Найбільшого поширення набули каскадна модель, поетапна ітераційна модель з проміжним контролем та спіральна модель.

У 1970 р. експерт в галузі ПЗ Уїнстон Ройс опублікував статтю, в якій виклав думки про методику «моделі водоспаду» (waterfall model), або «каскадну модель» (рис. 7.1). Ця модель згодом була регламентована множиною нормативних документів, зокрема, стандартом Міністерства оборони США Dod–STD–2167A.

До принципових властивостей «чистої» каскадної моделі відносять наступне:
 
- фіксація вимог до системи до часу її здачі замовнику;
- перехід на чергову стадію проекту відбувається тільки після того, як повністю завершена робота на поточній стадії, без повернень на пройдені стадії.

Кожна стадія закінчується отриманням результатів, які служать вихідними даними для наступної стадії та випуском комплекту документації, достатнього для того, щоб розробку можна було продовжити іншою командою розробників.

Вимоги до ПЗ, яке розробляється, визначені на стадії формування вимог, чітко документуються у вигляді технічного завдання і фіксуються на весь час розробки проекту. Узгодження отриманих результатів з користувачами проводиться тільки в точках, запланованих після завершення кожної стадії (при цьому можливе лише коригування результатів по зауваженнях користувачів, якщо вони не зачіпають вимоги, викладені в технічному завданні). Отже, користувачі можуть внести суттєві зауваження тільки після того, як робота над системою буде повністю завершена. У разі неточного викладу вимог або їх зміни протягом тривалого періоду створення ПЗ користувачі отримують систему, яка не задовольняє їх потребам. В результаті доводиться розпочинати новий проект, який може спіткати така ж доля.

Перевагами застосування каскадної моделі є:
- формування на кожній стадії закінченого набору проектної документації, який відповідає критеріям повноти та узгодженості;
- можливість планувати час завершення всіх робіт та відповідних витрати, адже стадії робіт виконуються в логічній послідовності.
  
Каскадну модель можна використати при створенні ПЗ, для якого на початку розробки можна точно і повно сформулювати всі вимоги. До цієї групи належать складні системи з великою кількістю завдань обчислювального характеру, системи управління виробничими процесами підвищеної небезпеки.

Недоліками застосування каскадного підходу є:
- запізніле виявлення проблем;
- відхід від календарного графіка, запізнення з отриманням результатів;
- надлишкова кількість документації;
- неможливість розбити систему на частини (весь продукт розробляється за один раз); 
- високий ризик створення системи, що не задовольняє зміненим потребам користувачів.
  
Реальний процес створення ПЗ не можливо повністю укласти в чітку схему, зазвичай, він носить ітераційний характер, а результати чергової стадії часто викликають зміни в проектних рішеннях, вироблених на більш ранніх стадіях. Отже, постійно виникає потреба в поверненні до попередніх стадій, в уточненні або перегляді раніше прийнятих рішень, тому зараз зустріти приклад каскадної моделі дуже важко.

#### ЗАВДАННЯ ПС18
##### Діалог типу «питання – відповідь»

Структура діалогу типу «питання–відповідь» (Q&A) базується на інтерв'ю. Система бере на себе роль інтерв'юера та отримує інформацію від користувача у вигляді відповідей на питання.

Всі діалоги, керовані комп'ютером, в тій чи іншій мірі складаються з
питань, на які користувач відповідає. Однак в структурі «Q & A» цей процес виражено явно. У кожній точці діалогу система виводить одне питання, на яке користувач дає одну відповідь. Залежно від отриманої відповіді система може вирішити, яке наступне питання задавати. Існують системи, відповіді в яких даються на природній мові, але найчастіше використовують відповіді з одного слова з обмеженою граматикою.

Структура «Q & A» має суттєвий недолік: навіть якщо процес введення відбувається досить швидко, для людини, що знає, які питання задає система і які відповіді потрібно на них давати, відповідати на всю серію питань досить втомливо. З появою графічного інтерфейсу структура «Q & A» дещо застаріла, проте у неї є такі переваги: ця структура може задовольняти вимоги різних користувачів (зокрема, така структура доречна при реалізації діалогу з множиною «відгалужень» тобто у випадках, коли на питання передбачається велика кількість відповідей, кожна з яких впливає на наступне питання).


#### ЗАВДАННЯ ПС19
##### Яким чином можна домогтися підвищення рівня зрілості процесів створення ПЗ?

Підвищення рівня зрілості процесів створення ПЗ можна домогтися за допомогою впровадження стандартів COBIT. В стандарті COBIT детально описані цілі та принципи управління, об'єкти управління, чітко визначені всі ІТ–процеси (для кожного процесу визначено вхід–вихід, виконавці та відповідальні, об'єкти контролю та метрики), вимоги до них, описані можливі інструменти їх реалізація. У описі ІТ–процесів також подано практичні рекомендації з управління ІТ безпекою. COBIT застосовується для контролю та аудиту існуючої системи управління ІТ, організації оперативного та стратегічного керівництві ІТ, аналізу витрат на ІТ–проекти та підтримку відповідної інфраструктури, відповідність вимогам необхідних стандартних та регулюючих організацій (таких як SOX та COSO).

#### ЗАВДАННЯ ПС20
##### Яким чином можна домогтися підвищення рівня зрілості процесів створення ПЗ?

Підвищення рівня зрілості процесів створення ПЗ можна домогтися за допомогою впровадження стандартів COBIT. В стандарті COBIT детально описані цілі та принципи управління, об'єкти управління, чітко визначені всі ІТ–процеси (для кожного процесу визначено вхід–вихід, виконавці та відповідальні, об'єкти контролю та метрики), вимоги до них, описані можливі інструменти їх реалізація. У описі ІТ–процесів також подано практичні рекомендації з управління ІТ безпекою. COBIT застосовується для контролю та аудиту існуючої системи управління ІТ, організації оперативного та стратегічного керівництві ІТ, аналізу витрат на ІТ–проекти та підтримку відповідної інфраструктури, відповідність вимогам необхідних стандартних та регулюючих організацій (таких як SOX та COSO).

#### ЗАВДАННЯ ПС21
##### Назвіть вимоги, які висувають до моделей предметних областей.

До моделей предметних областей висувають наступні вимоги: 

- формалізація, яка забезпечує однозначний опис структури предметної області; 
- зрозумілість для замовників і розробників на основі застосування графічних засобів відображення моделі;
- реалізація, що передбачає наявність засобів фізичної реалізації моделі предметної області в ІС;
- забезпечення оцінювання ефективності реалізації моделі предметної області на основі визначених методів та обчислюваних показників.

#### ЗАВДАННЯ ПС22
##### Засіб Model Mart

Засіб Model Mart використовується для керування груповою розробкою. Він забезпечує багатокористувацький доступ до моделей, створених за допомогою ERwin і BPwin. Моделі зберігаються на центральному сервері і доступні для всіх учасників групи проектування.
Model Mart задовольняє ряду вимог, які пред'являються до засобів управління розробкою великих систем, а саме:
1. Спільне моделювання. Кожен учасник проекту має інструмент пошуку і доступу до моделі, яка цікавить його в будь–який час. При спільній роботі використовуються три режими: незахищений, захищений і режим перегляду (коли забороняється будь–яка зміна моделей).
2. Створення бібліотек рішень. Model Mart дозволяє 1) формувати бібліотеку стандартних рішень, які включають найбільш вдалі фрагменти реалізованих проектів, 2) накопичувати і використовувати типові моделі, об'єднуючи їх при необхідності під час «збирання» великих систем. На основі існуючих баз даних за допомогою ERwin можна відновлювати моделі (реверсний інжиніринг), які в процесі аналізу придатності їх для нової системи можуть об'єднуватися з типовими моделями з бібліотек моделей.
3. Управління доступом. Для кожного учасника проекту визначаються права доступу, відповідно до яких він отримує можливість працювати тільки з конкретними моделями. Права доступу можуть бути визначені як для груп, так і для окремих учасників проекту. Роль спеціалістів, що беруть участь в різних проектах, може змінюватися, тому в Model Mart можна визначати та управляти правами доступу учасників проекту до бібліотек, моделей і навіть до специфічних областей моделі.

#### ЗАВДАННЯ ПС23
##### Реінжиніринг бізнес–процесів

Систему реінжинірингу бізнес–процесів прийнято на озброєння провідними компаніями світу і бере вона свій початок з двох написаних у 1990 році статей, автором однієї із них є Хаммер, авторами другої - Давепорт та Шорт. Реінжиніринг, в свою чергу, це фундаментальне переосмислення та радикальне перепроектування бізнес–процесів з метою досягнення істотного поліпшення якості функціонування.

Реінжиніринг бізнес–процесів (РБП) – це сукупність методів та засобів, що має на меті істотне покращення основних показників діяльності підприємства шляхом моделювання, аналізу та перепроектування існуючих бізнес–процесів. Реінжиніринг бізнес–процесів застосовується за необхідності радикальних змін, яка передбачає створення нових, більш ефективних бізнес–процесів на підприємстві без урахування їх старої організації.
Під “істотне покращення” мається на увазі не просто підвищення певного параметру підприємства або покращання роботи окремої ланки організації на визначений відсоток, а якісний перехід до нового рівня ефективності бізнесу, здійснення прориву. Критерієм реінжинірингу буде разючий прорив в ефективності функціонування.

Радикальне перетворення передбачає звернення до першопричин речей. Отже, реінжиніринг – це не поліпшення існуючого положення речей, не проведення часткових змін чи перестановок в середині існуючих систем функціонування організації. Реінжиніринг це відмова від того, що було раніше, новий винахід того, як робота повинна бути виконана зараз.

Під «бізнес–процес» розуміють групу взаємозалежних завдань, що спільно створюють цінність для споживача. Для споживача не має значення яким чином всередині підприємства організовано виконання тих або інших завдань/робіт, споживачу важлива лише та цінність, яку він отримує у вигляді продукту або послуг. У традиційній організації процеси, проходячи через численні організаційні підрозділи, є фрагментовані, приховані і по суті некеровані. Проте процеси є першоосновою організації, засобом створення цінності для споживачів.

РБП втілюється стрімко та масштабно, вертикально, згори вниз по організаційній структурі та дає можливість радикального поновлення отримання результату за рахунок
створення нових технологій бізнес–процесів. Рушійною силою реінжинірингу є розуміння потреб клієнта підприємства, тобто погляд на підприємство з позиції клієнта. Завдяки такому підходу проектуються нові процеси, які раніше не існували в організації.
До цілей реінжинірингу бізнес–процесів відносять:

- суттєве підвищення ступеня задоволеності споживача, враховуючи роботу з клієнтом у режимі 24 на 365 та орієнтацію на його сьогоденні та майбутні потреби;
- радикальне скорочення тривалості виробничого циклу, докорінне зменшення кількості процесів та їх вартості, різке зниження витрат часу на виконання функцій;
- значне поліпшення процесу управління якістю;
- підвищення ролі рішень та ініціативи кожного окремого працівника, організація групової роботи;
- різке зниження кількості працівників;
- забезпечення прискореного впровадження нових технологій;
- забезпечення адаптації підприємства до функціонування в умовах інформаційного суспільства і «суспільства знань».

#### ЗАВДАННЯ ПС24
##### Основні напрямки управління ЖЦ ІТ

Існують різні підходи до управління ЖЦ ІТ (в тому числі і ПЗ). Спочатку визначаються три основні фази життєвого циклу у вигляді таких видів діяльності:
- етап планування,
- етап розробки,
- етап експлуатації.
  
На етапі планування. На цьому етапі визначається пріоритет ІТ порівняно з іншими можливостями для бізнес–інвестицій, визначаються нові ІТ–проекти та пріоритети між окремими ІТ проектами. Також аналізуються дані про поточний стан операційних систем, що є важливим вкладом у цю діяльність. Як добре виконують операційні системи свої функції, оцінюється якість та розраховується оціночний ефект від поліпшень На цьому етапі визначаються моделі ЖЦ та особливості їхнього застосування.

На етапі розробки реалізуються пріоритетні пропозиції, будується і апробується ІТ. Розроблення означає реалізацію списку пріоритетних пропозицій. Для цього потрібні певні ресурси розробників, які досконало володіють будь–якими технологіями та добре орієнтуються в бізнес–сфері користувачів (останні визначають, що їм потрібно). Для відстеження витрат і переваг розробляємих ІС слід керувати такими заходами:
1. Управління витратами шляхом активного управління ресурсами.
2. Управління вигодами через активне управління функціональністю ІТ, які розробляються.
3. Управління графіком часу.
   
На цьому етапі згодом розробляються пріоритетні пропозиції щодо побудови, тестування та впровадження.
На етапі експлуатації інформаційні системи знаходяться в стадії функціонування та підтримуються виробником.

Усі три етапи мають свої типові проблеми з витратами та вигодами для того, щоб налагодити їх ефективне управління.

Управління ЖЦ програмного продукту може бути спрямовано на реалізацію різних переваг, зокрема: 
- зниження ризику: зменшення обсягу непотрібної та неактуальної інформації, створення інформації, якою легше керувати та виявляти;
- економія витрат: витрати на зберігання та правове утримання можна зменшити за рахунок кращого управління інформацією;
- більш ефективне управління: бізнес може запровадити чіткість управління та контроль.


#### ЗАВДАННЯ ПС25
##### Альтернативні топології інтеграції ІС

Існують три альтернативні топології інтеграції: 1) точка–точка (Point – to – Point); 2) шлюз (hub – and – spoke); 3) шина (Bus).

У топології «точка–точка» усі об'єкти мають прямі зв'язки один з одним. Кожен зв'язок можна реалізувати будь–яким способом. Варіанти реалізації залежать від вимог і характеристик взаємодії між об'єктами. До недоліків топології можна віднести такі характеристики: недостатня гнучкість; складність підтримки численних з'єднань «точка–точка»; зміни одного об'єкту впливають на об'єкти, що залишилися; логіка маршрутизації часто програмується в коді об'єктів; відсутність загальної моделі безпеки; використання різних API; низька надійність; складність створення фреймворків і підтримки асинхронної взаємодії.

Для скорочення числа використовуваних інтерфейсів слід використати топологію із загальним шлюзом або топологію із загальною шиною Такі моделі інтеграції реалізуються на рівні проміжного ПЗ.

Наступним кроком в розробці інтеграційної архітектури можна вважати появу корпоративної сервісної шини (Enterprise Service Bus – ESB).
ESB дозволяє проводити як внутрішню, так і зовнішню інтеграції, і є шиною, працюючою як слабко–зв’язна система, керована подіями. Концепції сервісно–орієнтованої архітектури (СОА) і ESB сильно пов'язані. ESB підтримує принцип реалізації СОА: розділення служби подання та її реалізації.

Функції ESB: надання інтерфейсів взаємодії; відправка і маршрутизація повідомлень; перетворення даних; реакція на події; управління політиками; віртуалізація. На підставі функцій ESB можна сформувати типовий список вимог, які пред'являють користувачі: велика пропускна спроможність; підтримка декількох стилів інтеграції; забезпечення можливості додаткам працювати з сервісами як безпосередньо, так і через адаптери. ESB є, по суті, логічним компонентом архітектури, що приводить інтеграційну інфраструктуру у відповідність принципу СОА. Архітектурою, побудованою за принципом ESB, складніше управляти, але вона гнучкіша і масштабована (впровадження СОА не потребує змін в усіх елементах системи, внаслідок чого зможе відбуватися поетапно). Можна подати ESB у вигляді п'ятирівневої структури:

1) рівень сполучення (адаптери та інтерфейси); 
2) транспортна підсистема;
3) рівень реалізації бізнес–логіки;
4) рівень управління бізнес–процесами;
5) рівень бізнес–управління.

#### ЗАВДАННЯ ПС26
##### Принцип проектування Дружній інтерфейс


При розробці інтерфейсу необхідно дотримуватися таких принципу дружнього інтерфейсу . Дружній інтерфейс (принцип «пробачення» користувачу). Користувачі зазвичай вивчають особливості роботи з новим програмним продуктом методом проб і помилок. Ефективний інтерфейс повинен враховувати це. На кожному етапі роботи він повинен дозволяти тільки відповідний набір дій і попереджати користувачів про ситуації, де вони можуть нашкодити системі або даним; найкраще надати користувачу можливість скасувати або виправити виконані дії.

Навіть при наявності добре спроектованого інтерфейсу користувачі можуть робити ті чи інші помилки. Ці помилки можуть бути як «фізичного» типу (випадковий вибір неправильної команди або даних), так і «логічного» (прийняття неправильного рішення щодо вибору команди або даних).

Ефективний інтерфейс повинен запобігати ситуаціям, які, ймовірно закінчаться помилками та вміти адаптуватися до потенційних помилок користувача і полегшувати йому процес усунення наслідків таких помилок.

#### ЗАВДАННЯ ПС27
##### Каскадна модель ЖЦ ПЗ

Модель життєвого циклу (ЖЦ) – це структура яка містить процеси, дії та завдання, що здійснюються під час розробки, функціонування та супроводу програмного продукту протягом усього життя системи (від визначення вимог до завершення використання такої системи). Існуючі моделі ЖЦ визначають порядок виконання етапів у процесі створення ІС, а також критерії переходу від етапу до етапу. Найбільшого поширення набули каскадна модель, поетапна ітераційна модель з проміжним контролем та спіральна модель.
У 1970 р. експерт в галузі ПЗ Уїнстон Ройс опублікував статтю, в якій виклав думки про методику «моделі водоспаду» (waterfall model), або «каскадну модель» (рис. 7.1). Ця модель згодом була регламентована множиною нормативних документів, зокрема, стандартом Міністерства оборони США Dod–STD–2167A.


До принципових властивостей «чистої» каскадної моделі відносять наступне:
 
- фіксація вимог до системи до часу її здачі замовнику;
- перехід на чергову стадію проекту відбувається тільки після того, як повністю завершена робота на поточній стадії, без повернень на пройдені стадії.
  
Кожна стадія закінчується отриманням результатів, які служать вихідними даними для наступної стадії та випуском комплекту документації, достатнього для того, щоб розробку можна було продовжити іншою командою розробників.

Вимоги до ПЗ, яке розробляється, визначені на стадії формування вимог, чітко документуються у вигляді технічного завдання і фіксуються на весь час розробки проекту. Узгодження отриманих результатів з користувачами проводиться тільки в точках, запланованих після завершення кожної стадії (при цьому можливе лише коригування результатів по зауваженнях користувачів, якщо вони не зачіпають вимоги, викладені в технічному завданні). Отже, користувачі можуть внести суттєві зауваження тільки після того, як робота над системою буде повністю завершена. У разі неточного викладу вимог або їх зміни протягом тривалого періоду створення ПЗ користувачі отримують систему, яка не задовольняє їх потребам. В результаті доводиться розпочинати новий проект, який може спіткати така ж доля.

Перевагами застосування каскадної моделі є:
- формування на кожній стадії закінченого набору проектної документації, який відповідає критеріям повноти та узгодженості;
- можливість планувати час завершення всіх робіт та відповідних витрати, адже стадії робіт виконуються в логічній послідовності.

Каскадну модель можна використати при створенні ПЗ, для якого на початку розробки можна точно і повно сформулювати всі вимоги. До цієї групи належать складні системи з великою кількістю завдань обчислювального характеру, системи управління виробничими процесами підвищеної небезпеки.
Недоліками застосування каскадного підходу є:

- запізніле виявлення проблем;
- відхід від календарного графіка, запізнення з отриманням результатів;
- надлишкова кількість документації;
- неможливість розбити систему на частини (весь продукт розробляється за один раз); 
- високий ризик створення системи, що не задовольняє зміненим потребам
користувачів.

Реальний процес створення ПЗ не можливо повністю укласти в чітку схему, зазвичай,
він носить ітераційний характер, а результати чергової стадії часто викликають зміни в проектних рішеннях, вироблених на більш ранніх стадіях. Отже, постійно виникає потреба в поверненні до попередніх стадій, в уточненні або перегляді раніше прийнятих рішень, тому зараз зустріти приклад каскадної моделі дуже важко.

#### ЗАВДАННЯ ПС28
##### Цілі та обмеження для переходу від завдань бізнесу до вимог для елементів системи

Помилка в постановці цілі бізнес-процесу приводить до його невірного аналізу і як наслідок до прорахунків у формуванні вимог до проектованої інформаційної системи. Ціль це по суті планований результат, вона визначає підсумок того що має бути, але майже не каже яким чином це має бути досягнуто. Для досягнення цілі необхідно виконати деякі дії. Дію, що направлена на досягнення цілі називають задачею. Кінцевий результат процесу має певні вимоги до продукту процесу. Бізнес-ціль процесу полягає в отриманні економічного ефекту від відповідного виду діяльності.

Проектування ІС завжди розпочинається із визначення мети проекту, яку у загальному вигляді можна визначити як вирішення ряду взаємопов'язаних завдань, що включають в себе забезпечення запуску системи, її експлуатацію протягом певного часу. Необхідно визначити функціональність системи та рівень її адаптивності до постійно змінюваних умов функціонування. Необхідно визначити пропускну спроможність системи та визначити необхідний час реакції системи на запит. Потрібно потурбуватися про безвідмовну роботу системи та визначити необхідний рівень безпеки. Важливим також буде питання простоти експлуатації та підтримки системи.

На етапі проектування перш за все формуються моделі даних. Проектувальники в якості вихідної інформації отримують результати аналізу. Побудова логічної і фізичної моделей даних є основною частиною проектування бази даних. Отримана в процесі аналізу інформаційна модель спочатку перетвориться в логічну, а потім у фізичну модель даних. Паралельно із проектуванням схеми бази даних виконується проектування процесів, щоб отримати специфікації (опис) всіх модулів ІС. Обидва ці процесу проектування тісно пов'язані, оскільки частина бізнес–логіки зазвичай реалізується в базі даних (обмеження, тригери, збережені процедури). Головна мета проектування процесів полягає у відображенні функцій, отриманих на етапі аналізу, в модулі ІС. При проектуванні модулів визначають інтерфейси програм: розмічають меню, вигляд вікон, гарячі клавіші і пов'язані з ними виклики.

Кінцевими продуктами етапу проектування є: 

- схема бази даних (на підставі моделі, розробленої на етапі аналізу);
- набір специфікацій модулів системи (вони будуються на базі моделей функцій).

На етапі проектування здійснюють також розробку архітектури ІС, яка включає в себе вибір платформи і операційної системи. У неоднорідній ІС можуть працювати кілька комп'ютерів на різних апаратних платформах і під управлінням різних операційних систем. Крім вибору платформи на етапі проектування визначаються такі характеристики архітектури: чи буде це архітектура «файл–сервер» або «клієнт–сервер»; чи буде це трирівнева архітектура з такими шарами: сервер, ПЗ проміжного шару (сервер додатків), клієнтське ПЗ; чи буде база даних централізованою або розподіленою: якщо база даних буде розподіленою, то які механізми підтримки узгодженості та актуальності даних будуть використані; чи буде база даних однорідною, тобто, чи будуть всі сервери баз даних продуктами одного і того ж виробника (наприклад, всі сервери тільки Oracle). Якщо база даних не буде однорідною, то яке ПЗ буде використано для обміну даними між СУБД різних виробників; чи будуть для досягнення належної продуктивності використовуватися паралельні сервери БД.

#### ЗАВДАННЯ ПС29
##### Комплекс AllFusion Process Management Suite

AllFusion Process Management Suite - управління процесами та проектами розробки ПЗ
AllFusion Process Management Suite (раніше: Process Continuum) - пакет інтегрованих засобів управління процесами та проектами, що дозволяють планувати та контролювати різні набори проектів та ресурсів. Створений для забезпечення безперервного вдосконалення процесу AllFusion Process Management Suite полегшує спільну роботу команди, розподіл ресурсів та керівництво проектами корпоративного масштабу. Ця функціональність підтримується за рахунок набору бібліотек, що містять найкращі методики світового досвіду.

AllFusionProcess Management Suite дозволяє організаціям використовувати як зразки індивідуальний досвід фахівців і, таким чином,
швидко виявляти області, які потребують покращення. AllFusionProcess Management Suite забезпечує повний контроль, дозволяючи організації: 

- Підвищити продуктивність на основі кращих зразків, широко
використовуючи певні типи проектів, починаючи від web-додатків і закінчуючи програмами для мейнфреймів. Це дозволяє організаціям підвищити загальний рівень компетентності та прискорити процес розробки, використовуючи навички та досвід фахівців як нові зразки та дозволяючи менеджерам послідовно застосовувати їх у всіх галузях діяльності підприємства.
- Прискорити час розробки продукції, забезпечуючи команді розробників можливість постійно підвищувати продуктивність і швидше створювати якісні програми, ґрунтуючись на попередньому досвіді та повторному використанні успішних методів. Зразки, засновані на накопиченому в організації досвіді, можуть бути включені до бібліотек, що збільшить обсяг документованих знань та знизить витрати на навчання.
- Зменшити вартість розробки, забезпечуючи керівникам проектів можливість ефективно прогнозувати потреби, розставляти пріоритети у завданнях розробки та розподіляти ресурси відповідно до проектних потреб у масштабах усього підприємства. Змінюючи з часом пріоритети та використовуючи гнучке розподіл ресурсів, компанії можуть значно знизити вартість розробки.
- Підвищити якість протягом усього процесу, забезпечуючи керівникам проектів можливість фіксувати критичні дані, порівнюючи фактичне виконання проекту із запланованим. Отримані дані можуть порівнюватися з попередніми результатами щодо продуктивності, вартості, якості, ефективності, навичок та досвіду персоналу. Накопичені знання дозволяють організаціям підвищити загальну продуктивність процесу розробки додатків та якість продукції, що виробляється.
- Здійснювати більш ефективну взаємодію через інтерфейс AllFusionProcess Management Suite з додатком AD visor компанії CA. Кожен співробітник, зайнятий у проекті, автоматично отримує інформацію про призначені завдання на власній веб-сторінці. Web-інтерфейс надає ясні та короткі описи завдань, список виконавців та терміни виконання. Крім того, менеджери мають доступ до кожного проекту підприємства, а також доступу до критично важливої інформації в режимі реального часу.

#### ЗАВДАННЯ ПС30
##### Фреймворки Класифікація

Фреймворки класифікують за такими ознаками:

1. За місцем використання. 

Інфраструктурні фреймворки (System Infrastructure Frameworks) спрощують процес розробки інфраструктурних елементів, застосовуються усередині організації і не продаються. Фреймворки
рівня проміжного ПЗ (Middleware Frameworks) застосовують для під’єднання додатків. Фреймворки, орієнтовані на додатки, використовуються для підтримки систем, орієнтованих на роботу з кінцевими користувачами в конкретній предметній області. Архітектурний фреймворк визначається як «сукупність угод, принципів і практик, використовуваних для опису архітектури та прийнятих стосовно деякого предметного домена і (або) в співтоваристві фахівців (зацікавлених осіб)». [5 c. 103]. Він включає опис зацікавлених осіб, типові проблеми предметної області, архітектурні точки зору і методи їх інтеграції.

2. За способом використання. 

Фреймворки, використовувані за принципом білого ящика: механізмами формування основних елементів додатка тут виступають методи спадковості та динамічного зв'язування; такі фреймворки визначаються через інтерфейси об'єктів, які додаються в систему; для роботи з ними потрібна детальна інформація про класи, які потрібно розширити. Фреймворки, які функціонують за принципом чорного ящика (або фреймворки, керовані даними): основними механізмами формування додатків тут виступають композиція і параметризація, при цьому функціональність забезпечується додаванням додаткових компонентів. На практиці застосовують підхід сірого ящика, що є комбінацією обох підходів.

3. За масштабом використання. 

Фреймворки рівня застосунків подають функціонал по реалізації типових застосувань (GUI, бази даних тощо). Фреймворки рівня домена застосовуються для створення додатків в певній предметній області. Допоміжні фреймворки (Support Frameworks) застосовуються для вирішення конкретних завдань.


#### ЗАВДАННЯ ПС31
##### Програмна інженерія

Програмна інженерія - покоління процесів розробки ПЗ 80–90–і рр. ХХ ст. Організації використовують відтворювані процеси і готові інструменти, а більшість створюваних компонентів (>70%) пишеться на мовах високого рівня. Деякі компоненти (<30%) стають доступними в якості комерційного продукту, включаючи операційні системи, системи управлянні базами даних (СУБД), мережеве ПЗ і графічний інтерфейс користувача.

У 1980–х рр. деякі організації починають досягати економії при великих масштабах, однак зі зростанням складності застосунків (особливо при переході до розподілених систем) існуючі мови, методи і технології виявилися недостатніми для того, щоб підтримувати необхідний рівень промислового створення систем.


#### ЗАВДАННЯ ПС32
##### Засіб ERwin

Група продуктів ERwin є набором засобів концептуального моделювання даних, які використовують метод IDEF1X. ERwin реалізує проектування схеми БД, генерацію її опису на мові цільової СУБД (Oracle, Sybase, DB2, Microsoft SQL Server тощо) і реверсний інжиніринг існуючої БД. ERwin випускається в декількох конфігураціях, орієнтовані на найпоширеніші засоби розробки додатків.
#### ЗАВДАННЯ ПС33
##### Методи за ступенем адаптивності проектних рішень

За ступенем адаптивності проектних рішень розрізняють такі методи: 
- реконструкції, коли адаптація проектних рішень виконується шляхом переробки відповідних компонентів (перепрограмування програмних модулів); 
- параметризації, коли проектні рішення налаштовуються (перегенеруються) відповідно до змін параметрів; 
- реструктуризації моделі, коли змінюється модель проблемної області, на основі якої автоматично перегенеруються проектні рішення.

#### ЗАВДАННЯ ПС34
##### Фреймворк Захмана

Фреймворк Захмана був створений співробітником компанії IBM Джоном Захманом (John Zachman), який заклав в основу свого фреймворка таку класифікацію (таксономію) артефактів системи: дані, функціональність, моделі, специфікації, документи. Цей фреймворк можна вважати онтологією верхнього рівня, яка описує конкретну систему.

Для побудови таксономії Захманом запропоновано відповісти на шість питань про функціонування організації: що, як, де, хто, чому. Ці питання відносяться до таких аспектів системи:
- використовувані дані (що?);
- процеси і функції (як?);
- місця виконання процесів (де?);
- організації і персоналії (хто?);
- події (коли?), які управляють;
- цілі та обмеження, які визначають роботу системи (чому?).
  
Відповідати на ці питання необхідно з різною мірою деталізації. Описано шість рівнів:
- рівень контексту; 
- рівень бізнес–описів; 
- системний рівень; 
- технологічний рівень; 
- технічний рівень; 
- рівень реальної системи. 

Для кожного рівня деталізації існує своя зацікавлена особа (точка зору):
- аналітики (рівень контексту);
- топ–менеджери (рівень бізнес–описів);
- архітектори (системний рівень);
- розробники (технологічний рівень);
- адміністратори (технічний рівень);
- користувачі (рівень реальної системи). 

За результатами виконаних дій формується матриця розміром 6×6, в кожній комірці якої розташовуються артефакти. Для заповнення комірок введені такі правила:
1. Колонки можна міняти місцями, але не можна їх додавати і видаляти.
2. Кожному стовпчику відповідає власна модель. Кожна відповідна модель повинна бути унікальною.
3. Кожен рівень (рядок) є описом системи з точки зору групи користувачів (подає окремий різновид).
4. Кожна комірка є унікальною та містить опис аспекту реалізації системи у вигляді моделі і текстового документу. 

Заповнення комірок виконується послідовно зверху вниз.
- Перший рядок матриці визначає контекст усіх інших та є загальним поглядом на організацію. 
- Другий рядок описує функціонування організації у бізнес–термінах. 
- Третій рядок описує бізнес–процеси в термінах ІС. 
- Четвертий рядок дозволяється розподілити ці бізнес–процеси і виконувані над ними операції між конкретними апаратними і програмними платформами. 
- П'ятий рядок описує конкретні моделі устаткування, мережеві топології і програмний код. 
- Шостий рядок описує готову систему у вигляді керівництва користувачів, довідкових баз даних тощо.

Стовпчик використовуваних даних, відповідно до рівнів, містить у своїх комірках такі артефакти:
- 1 рівень – список основних сутностей; 
- 2 рівень – семантична модель; 
- 3 рівень – нормалізована модель;
- 4 рівень – фізична модель даних або ієрархія класів;
- 5 рівень – опис моделі на мові управління даними;
- 6 рівень – фактичні набори даних, статистики тощо.
  
Стовпчик процеси і функції описує порядок дій для деталізації процесу
переходу від місії організації до опису конкретних операцій:
- 1 рівень – перерахування ключових бізнес–процесів;
- 2 рівень – опис бізнес–процесів;
- 3 рівень – опис операцій над даними та архітектури додатків; 
- 4 рівень – методи класів;
- 5 рівень – програмний код; 
- 6 рівень – виконувані модулі.
  
З четвертого рівня розгляд ведеться у межах окремих застосувань. Стовпчик місця виконання процесів визначає розташування компонент системи і мережеву інфраструктуру:
- 1 рівень – розташування основних об'єктів;
- 2 рівень – модель взаємодії об'єктів;
- 3 рівень – розподіл компонентів ІС по вузлах мережі;
- 4 рівень – фізична реалізація на апаратних і програмних платформах;
- 5 рівень – використовувані протоколи і специфікації каналів зв'язку;
- 6 рівень – опис функціонування мережі.

Стовпчик організації і персоналії визначає учасників процесу
функціонування:
- 1 рівень – список партнерів, підрозділів організації, виконувані функції;
- 2 рівень – повна організаційна діаграма (можуть бути присутніми вимоги до інформаційної безпеки);
- 3 рівень – учасники бізнес–процесів та їх ролі;
- 4 рівень – вимоги до призначених для користувача інтерфейсів; 
- 5 рівень – правила доступу до об'єктів;
- 6 рівень – фізична реалізація в коді.

Стовпчик подія, яка управляє, визначає часові параметри системи і бізнес–процесів:
- 1 рівень – список значимих для системи подій;
- 2 рівень – базовий графік робіт; 
- 3 рівень – моделі роботи з подіями;
- 4 рівень – алгоритми обробки подій; 
- 5 рівень – програмна реалізація;
- 6 рівень – історія функціонування системи.

Стовпчик цілі та обмеження вказує послідовність дій для переходу від
завдань бізнесу до вимог для елементів системи:
- 1 рівень – бізнес–стратегія; 
- 2 рівень – дерево цілей і бізнес–план;
- 3 рівень – правила та обмеження для бізнес–процесів;
- 4 рівень – додатки, які включаються до складу системи;
- 5 рівень – алгоритми роботи додатків;
- 6 рівень – фізична реалізація у коді.

За допомогою фреймворка Захмана не можна описати динаміку поведінки
системи (її розвиток), крім того, в ньому не існує механізму контролю за змінами. Цей фреймворк розповсюджують на комерційній основі.


#### ЗАВДАННЯ ПС35
##### Особливості сучасні технологічні процеси 

Сучасні технологічні процеси є «важкими» і мають такі особливості:

1) необхідність документувати кожну дію розробників;
2) наявність робочих продуктів (в першу чергу – документів), які створюються в бюрократичній атмосфері;
3) відсутність гнучкості;
4) детермінованість (довгострокове детальне планування і передбачува– ність всіх видів діяльності, а також розподіл людських ресурсів на тривалий термін часу).

#### ЗАВДАННЯ ПС36
##### Статичний аспект технології RUP

Статичний аспект RUP складається з чотирьох основних елементів: 

- ролі;
- види діяльності;
- робочі продукти;
- дисципліни.

Поняття «роль» визначає поведінку та відповідальність особи або групи осіб, які формують команду проекту. Одна особа може грати в проекті різні ролі. Під діяльністю конкретного виконавця розуміють одиницю виконуваної ним роботи. Різновид діяльності відповідає поняттю технологічної операції, він має чітко визначену мету, яку зазвичай виражають в термінах отримання або модифікації деяких робочих продуктів.

Кожен вид діяльності пов'язаний з конкретною роллю, а тривалість виду діяльності становить від декількох годин до декількох днів і зазвичай виконується одним виконавцем та породжує один робочий продукт (або їх невелику кількість). Будь–який вид діяльності повинен бути елементом процесу планування та супроводжується набором керівництв, які мають вигляд методики виконання технологічних операцій.

Дисципліна відповідає поняттю технологічного процесу і має вигляд послідовності дій, яка приводить до отримання відчутного результату.
В рамках RUP було визначено шість основних дисциплін — побудова бізнес–моделей, визначення вимог, аналіз і проектування, реалізація, тестування, розгортання та три допоміжні — управління конфігурацією та змінами, управління проектом, створення інфраструктури.

Продукт RUP входить до складу комплексу Rational Suite, і кожна з перерахованих вище дисциплін підтримується конкретним інструментальним засобом комплексу. Одним із основних інструментальних засобів комплексу Rational Rose є група об'єктно–орієнтованих CASE–засобів, призначених для автоматизації процесів аналізу і проектування ПЗ, для генерації кодів на різних мовах і випуску проектної документації.

Rational Rose реалізує процес об'єктно–орієнтованого аналізу та проектування ПЗ, описаний в RUР. В основі роботи Rational Rose лежить побудова діаграм та специфікацій UML, які визначають архітектуру системи, її статичні і динамічні аспекти. У складі Rational Rose можна виділити шість основних структурних компонентів: репозиторій, графічний інтерфейс користувача, засоби перегляду проекту (браузер), засоби контролю проекту, засоби збору статистики і генератор документів. До них додаються генератори кодів для кожної підтримуваної мови, склад яких змінюється від версії до версії.

Репозиторій є базою даних проекту, браузер забезпечує «навігацію» за проектом, включаючи переміщення по ієрархії класів і підсистем, переключення від одного виду діаграм до іншого тощо. Засоби контролю і збору статистики дають можливість знаходити та усувати помилки у міру розвитку проекту, а не після завершення його опису.

Генератор звітів формує тексти вихідних документів на основі інформації, яка міститься в репозиторії. Засоби автоматичної генерації коду, використовуючи інформацію, яку містять діаграми класів і компонентів, формують файли описів класів. Створюваний таким чином скелет програми можна уточнювати шляхом прямого програмування на відповідній мові. В результаті розробки проекту за допомогою Rational Rose формуються наступні документи: діаграми UML (зображують модель програмної системи, яку розробляють); специфікації класів, об'єктів, атрибутів та операцій; заготовки текстів програм.

#### ЗАВДАННЯ ПС37
##### Модель корпоративної архітектури

Побудова корпоративної архітектури підприємства, організації визначається використовуваними компонентами опису та його взаємозв'язком. Приклад досить привабливої і водночас нескладної моделі може бути п'ятирівневої корпоративна архітектура, де на верхньому рівні буде рівень стратегії (опис стратегії, цілей), потім рівень організаційної структури (послуги та зовнішні функції; внутрішні функції, що забезпечують виконання зовнішніх функцій та послуг; організаційні ланки; відповідності послуг та функцій організаційним ланкам), далі рівень бізнес-процесів та бізнес-проектів (у тому числі опис порядку виконання функцій) та рівень кількісних показників моделі (стратегічні показники діяльності організації, операційні показники ефективності бізнес-процесів та бізнес- проектів, бюджети) та рівень інформаційних технологій.

Фахівці визнають, що набір компонентів, що виділяються в корпоративній архітектурі, визначається «рівнем зрілості» в її розвитку і складом розв'язуваних з її допомогою прикладних завдань. Для того щоб мати імідж привабливої та надійної компанії «поза межами», треба мати хорошу організацію та ефективну систему управління «всередині» Сьогодні компанії прагнуть уважно та якісно підходити до організації основних та підтримуючих процесів надання продуктів та послуг, до побудови управлінських процесів. У зв'язку з цим визнається необхідність таких дій:

- розробка місії та стратегії компанії та використання їх як цілеспрямованих орієнтирів при налаштуванні та деталізації інших компонентів корпоративної архітектури;
- адресне застосування сучасного арсеналу моделей організації діяльності інжинірингової компанії (функціональних моделей, процесних моделей, проектних моделей);
- поділ та формування основних регламентів роботи за базовими рівнями системи управління компанією (корпоративного, стратегічного, операційного);
- розробка та опис регулярних процедур роботи функціональних систем управління (фінанси та економіка, маркетинг, персонал тощо), а також систем управління основною діяльністю компанії, що здійснюється у формі процесів та проектів;
- застосування у процесах діяльності та управління сучасних інформаційних технологій та спеціалізованих інформаційних систем управління;
- точна адресна зв'язка процесів виконання діяльності та процесів управління;
- акуратне ув'язування процесів управління та інтерфейсів процесів управління;
- інтеграція процесів управління у межах комплексної системи управління;
- виділення системи документообігу та прив'язка її до інформаційних технологій;
- документування та регламентація (у раціональному обсязі) описів способів
провадження діяльності компанії;
- застосування електронних моделей та електронних регламентів.


#### ЗАВДАННЯ ПС38
##### Типові архітектури ІС

1. Традиційні архітектурні рішення, засновані на використанні виділених файлів–серверів або серверів баз даних.
2. Архітектури корпоративних ІС, які базуються на технології Internet (Intranet–додатки).
3. Архітектури ІС, які ґрунтуються на концепції «сховища даних» (DataWarehouse) – інтегрованого інформаційного середовища, що складається із різнорідних інформаційних ресурсів.
4. Для побудови глобальних розподілених інформаційних додатків використовується архітектура інтеграції інформаційно–обчислювальних компонентів на основі об'єктно–орієнтованого підхід
#### ЗАВДАННЯ ПС39
##### Організаційна структура діяльності підприємства

Організаційна структура має вигляд сукупності організаційних одиниць, зазвичай, пов'язаних ієрархічними і процесними відношеннями. Організаційна одиниця – це підрозділ, який зображує собою об'єднання людей (персоналу) для виконання сукупності загальних функцій або бізнес– процесів. У функціонально–орієнтованій організаційній структурі організаційна одиниця виконує набір функцій, які відносяться до однієї функції управління і входять до різних процесів. У процесно–орієнтованій структурі організаційна одиниця виконує набір функцій, які входять в один тип процесу і відносяться до різних функцій управління.

На зовнішньому рівні будується структурна модель підприємства у вигляді ієрархії підпорядкування організаційних одиниць або списків взаємодіючих підрозділів. На концептуальному рівні для кожного підрозділу задається організаційно–штатна структура посад (ролей персоналу).

На внутрішньому рівні визначаються вимоги до прав доступу персоналу до функцій ІС, які підлягають автоматизації.

#### ЗАВДАННЯ ПС40
##### Назвіть 1) різновиди розподілених архітектур; 2) технології, які можна використовувати для побудови розподіленої архітектури Web–сервісу;основні інтеграційні підходи до розробки ІС.


Існують три альтернативні топології інтеграції:
- точка–точка (Point – to – Point);
- шлюз (hub – and – spoke);
- шина (Bus).
- 
У топології «точка–точка» усі об'єкти мають прямі зв'язки один з одним. Кожен зв'язок можна реалізувати будь–яким способом. Варіанти реалізації залежать від вимог і характеристик взаємодії між об'єктами. До недоліків топології можна віднести такі характеристики: недостатня гнучкість; складність підтримки численних з'єднань «точка–точка»; зміни одного об'єкту впливають на об'єкти, що залишилися; логіка маршрутизації часто програмується в коді об'єктів; відсутність загальної моделі безпеки; використання різних API; низька надійність; складність створення фреймворків і підтримки асинхронної взаємодії.
Для скорочення числа використовуваних інтерфейсів слід використати топологію із загальним шлюзом або топологію із загальною шиною. Такі моделі інтеграції реалізуються на рівні проміжного ПЗ.

Існують такі основні типові інтеграційні підходи:
- «інтеграція на рівні даних;
- інтеграція на рівні бізнес–функцій і бізнес–об'єктів;
- інтеграція на рівні бізнес–процесів; 
- портали.

**Інтеграція на рівні даних** передбачає наявність в системах баз даних, для роботи з якими необхідно розробити єдиний програмний інтерфейс. До основних технологічних рішень цього підходу відносять: системи реплікації даних; обласні бази даних; використання API для доступу до EPR– систем.
   
Реплікація є процесом синхронізації даних між різними джерелами. Необхідність в цьому виникає у момент зміни блоку інформації в розподілених системах зберігання, щоб гарантувати коректність і несуперечність даних, використовуваних в усіх модулях або додатках інформаційної системи. Зазвичай функції реплікації покладають на проміжне ПЗ.
Обласні (федеративні) бази даних надають єдиний інтерфейс до розподілених даних. Це забезпечує інтеграцію множини автономних даних, які можуть бути фізично розташовані на різних пристроях в мережі. Такі бази даних прийнято називати віртуальними.

Використання API для доступу до ERP–систем покликано спростити механізми обміну інформацією між призначеними для користувача застосунками і програмним забезпеченням, призначеним для управління функціонуванням виробничих ІС (ERP).

**Інтеграція на рівні бізнес–функцій і бізнес об'єктів** передбачає реалізацію спільно використовуваних служб (сервісів). Служба може бути набором функцій, який використовується в декількох застосунках. Цей набір служб і буде бізнес–функціями. При використанні сервісно–орієнтованої архітектури бізнес–функції можна розглядати як бізнес–сервіси, а при компонентному підході – як бізнес–об'єкти (бізнес–компоненти).

**Інтеграція на рівні бізнес–процесів** розрізняється залежно від рівня інтеграції. При внутрішній інтеграції взаємодіє велика кількість сервісів, а при зовнішній інтеграції – в основному два. Бізнес–процеси функціонують над виділеними службами, для управління якими існує спеціальна мова, що інтерпретується.

**Портали** можна вважати графічними інтерфейсами бізнес–процесів, оскільки вони призначені для персоніфікованого доступу до інформації і консолідації даних з декількох джерел.


#### ЗАВДАННЯ ПС41
##### Метод IDEF3 (Process Description Capture)

IDEF3 (Process Description Capture) метод використовують для збору інформації про стан системи, що моделюється. Це – структурний метод, який показує причинно–наслідкові зв'язки та події, а також як організована робота і які користувачі працюють системою. IDEF3 складається з таких двох методів:

1. Process Flow Description: опис процесів з описом того, як організована робота між різними елементами системи, що моделюється.
2. Object State Transition Description: опис переходів станів об'єктів з описом того, які існують проміжні стани у об'єктів в системі, що моделюється.

#### ЗАВДАННЯ ПС42
##### Технологія RUP

Технолоія Rational Unified Process (RUP) це – програмний продукт, розроблений компанією Rational Software (www.rational.com), яка входить до складу IBM. Технологія RUP в значній мірі відповідає стандартам і нормативним документам, пов'язаним з процесами ЖЦ ПЗ, з оцінкою технологічної зрілості організацій–розробників (ISO 12207, ISO 9000, СММ та ін.). Основними принципами цієї технології є:
1. Ітераційний та інкрементний (нарощуваний) підхід до створення ПЗ.
2. Планування та управління проектом на основі функціональних вимог до системи – варіантів використання.
3. Побудова системи на базі архітектури ПЗ.
   
Перший принцип є визначальним. Відповідно до нього розробка системи виконується у вигляді декількох короткострокових міні–проектів фіксованої тривалості (від 2 до 6 тижнів), названих ітераціями. Кожна ітерація включає власні етапи аналізу вимог, проектування, реалізації, тестування, інтеграції та завершується створенням працюючої системи. Ітераційний цикл ґрунтується на постійному розширенні та доповненні системи в процесі декількох ітерацій з періодичним зворотним зв'язком та адаптацією модулів, які додаються до існуючого ядра системи. Система постійно розростається крок за кроком, тому такий підхід називають ітераційним та інкрементним. При цьому підході виключена побудова моделей без зворотного зв'язку.

#### ЗАВДАННЯ ПС43
##### Початкова стадія проекту та стадія розробки

**Початкова стадія** проекту та стадія розробки. Початкова стадія може приймати різні форми. Для великих проектів початкова стадія передбачає всебічне вивчення усіх можливостей реалізації проекту, що займе місяці. Під час її перебігу: 

1) виробляється бізнес–план проекту: визначається скільки приблизно він буде коштувати та який дохід принесе; 
2) визначається межа проекту, і виконується початковий аналіз для оцінки розмірів проекту.

Щоб виконати таку роботу, необхідно ідентифікувати всі зовнішні сутності (дійові особи), з якими система буде взаємодіяти, і визначити в найзагальнішому вигляді природу цієї взаємодії. При цьому мають на увазі ідентифікацію всіх варіантів використання та опис найбільш важливих з них. Бізнес–план включає критерії успіху, оцінку ризику, оцінку необхідних ресурсів і загальний план по стадіях, який включає дати основних контрольних точок.

Результатом початкової стадії є:
- загальний опис системи: основні вимоги до проекту, його характеристики та обмеження;
- початкова модель варіантів використання (ступінь готовності – 10– 20%);
- початковий проектний глосарій (словник термінів); – початковий бізнес–план;
- план проекту, який відображає стадії та ітерації;
- один або кілька прототипів.

На стадії розробки більш детально визначають вимоги до системи, виконується високорівневий аналіз предметної області і проектування для побудови базової архітектури системи, створюється план конструювання та усуваються найбільш ризиковані елементи проекту.
Результатом стадії розробки є:
- модель варіантів використання (завершена принаймні на 80%), яка визначає функціональні вимоги до системи;
- перелік додаткових вимог, включаючи вимоги нефункціонального характеру і вимоги, не пов'язані з конкретними варіантами використання;
- опис базової архітектури майбутньої системи;
- працюючий прототип;
- уточнений бізнес–план;
- план розробки всього проекту, який відображає ітерації та критерії оцінки для кожної ітерації.
  
Найважливішим результатом стадії розробки є опис базової архітектури
майбутньої системи, яка є основою всієї подальшої розробки. Ця архітектура включає: 1) модель предметної області, яка відображає розуміння бізнесу і служить відправним пунктом для формування основних класів предметної області; 2) технологічну платформу, яка визначає основні елементи технології реалізації системи та їх взаємодію.

**Стадія розробки** займає близько п'ятої частини загальної тривалості проекту. Основними ознаками завершення стадії розробки є дві події:
1) розробники в змозі оцінити з достатньо високою точністю, скільки часу потрібно на реалізацію кожного варіанту використання;
2) ідентифіковано всі найбільш серйозні ризики, а ступінь розуміння найважливіших з них така, що відомо, як впоратися з ними.
Сутність планування полягає у визначенні послідовності ітерацій конструювання і варіантів використання, які реалізуються на кожній ітерації.

Планування завершується, коли визначено місце кожного варіанта використання на деякій ітерації та дата початку кожної ітерації.

#### ЗАВДАННЯ ПС44
##### Прогнозуюче планування проекту

Метод водоспаду досі використовується через бажання забезпечити передбачуваність при створенні програмного забезпечення. Відсутність точної оцінки вартості створення програмного продукту та термінів його розробки дуже дратує.

Саме прогнозуючий підхід спрямований на виконання роботи на початковому етапі проекту, це допомагає краще зрозуміти, що потрібно робити в подальшому. Таким чином, настає момент, коли решту проекту можна оцінити з достатнім ступенем точності.

В процесі прогнозу планування проект розділяється на дві стадії: 
- на першій стадії складаються плани (і тут прогнозувати важко); 
- друга стадія більш передбачувана, оскільки плани вже готові.
  
Все ще тривають дискусії про те, чи багато проектів можуть бути передбачуваними. Одна з найбільш істотних причин складності програмних проектів полягає в труднощі розуміння вимог до програмних систем. У більшості програмних проектів вимоги піддаються істотному перегляду та зміні на пізніх стадії виконання проекту, а такий перегляд вщент розбиває основу прогнозів.

Наслідки перегляду можна запобігти, заморозивши вимоги на ранній стадії проекту і не дозволяючи з'являтися змінам, але це призводить до ризику поставити клієнту систему, яка не задовольняє вимоги користувачів. Ця проблема призводить до двох різних варіантів дій: направити більше зусиль на опрацювання вимог; отримати більш визначену множину вимог, щоб скоротити можливі зміни.

Прихильники іншої школи стверджують, що перегляд вимог неминучий, що в багатьох проектах важко стабілізувати вимоги в такій мірі, щоб існувала можливість використовувати прогнозуюче планування. Це може бути або наслідком того, що важко уявити 1) що може робити програмний продукт, або 2) що умови ринку диктують непередбачувані зміни. Ця школа підтримує адаптивне планування відповідно до твердженням, що прогнозованість – це ілюзія.

Необхідно повернутися обличчям до реальності постійних змін і використовувати такий підхід у плануванні, при якому зміна в проекті вважається величиною постійною. Ця зміна контролюється таким чином, щоб в результаті виконання проекту поставлялося якомога краще ПЗ; але хоча проект і є контрольованим, передбачити його не можна.

На основі прогнозуючого плану можна розробити контракт з фіксованою функціональністю за фіксованою ціною. В такому контракті точно вказується, що має бути створено, скільки це коштує і коли продукт буде поставлений. Не потрібно складати прогнозуючий план, поки не отримано точні та коректні вимоги, які не піддадуться істотним змінам.

Якщо не можна отримати точні, коректні і стабільні вимоги, то використовуйте метод адаптивного планування. Передбачуваність та адаптивність передбачають вибір життєвого циклу: адаптивне планування має на увазі ітеративний процес, прогнозуючий план можна реалізувати будь–яким з двох способів, хоча за його виконанням легше спостерігати в разі застосування методу водоспаду, або методу поетапної поставки.

#### ЗАВДАННЯ ПС45
##### Структурна модель предметної області

В основі проектування інформаційної системи (ІС) лежить моделювання предметної області, а для отримання адекватного предметній області проекту ІС у вигляді системи правильно працюючих програм, необхідно мати цілісне, системне уявлення про модель, що відобразить усі аспекти функціонування майбутньої ІС. Під моделлю предметної області за цих обставин розуміють деяку систему, що імітує структуру або функціонування досліджуваної предметної області та відповідає основній вимозі – бути їй адекватною.

Попереднє моделювання предметної області дозволяє скоротити час та терміни проведення проектних робіт і отримати більш ефективний та якісний проект. Без проведення моделювання предметної області велика ймовірність допущення помилок у вирішенні стратегічних питань, що призводять до економічних втрат і високих витрат при подальшому перепроектуванні системи. Внаслідок цього усі сучасні технології проектування ІС ґрунтуються на використанні методології моделювання предметної області.

До моделей предметних областей висувають наступні вимоги:
- формалізація, яка забезпечує однозначний опис структури предметної області;
- зрозумілість для замовників і розробників на основі застосування графічних засобів відображення моделі;
- реалізація, що передбачає наявність засобів фізичної реалізації моделі предметної області в ІС;
- забезпечення оцінювання ефективності реалізації моделі предметної області на основі визначених методів та обчислюваних показників.

Для реалізації цих вимог, можна побудувати систему моделей, що матиме на меті зобразити структурний та оцінний аспекти функціонування предметної області у вигляді підприємства чи організації.

Структурний аспект моделювання предметної області передбачає побудову:

- об'єктної структури, що відобразить склад взаємодіючих у процесах матеріальних та інформаційних об'єктів предметної області;
- функціональної структури, що відобразить взаємозв'язок функцій (дій) щодо перетворення об'єктів в процесах;
- структури управління, що відобразить події та бізнес–правила, що впливають на виконання процесів;
- організаційної структури, що відобразить взаємодію організаційних одиниць підприємства і персоналу в процесах;
- технічної структури, де буде описано топологію розташування та способи комунікації комплексу технічних засобів.
  
Для відображення структурного аспекту моделей предметних областей зручно використовувати графічні методи документування, які повинні гарантувати подання інформації про компоненти системи. Графічні методи повинні забезпечувати можливість структурної декомпозиції специфікацій системи із максимальним ступенем деталізації і погоджень щодо описів на суміжних рівнях декомпозиції.

З моделюванням безпосередньо пов'язана проблема вибору мови зображення проектних рішень, що дозволяє якомога більше залучати майбутніх користувачів системи до її розробки. Мова моделювання – це нотація, найчастіше графічна, яка використовується для опису проектів. Нотація є синтаксисом мови моделювання і має сукупність графічних об'єктів, які використовуються в моделі.

Графічне зображення нерідко виявляється найбільш ємною формою подання інформації. Необхідно враховувати, що графічні методи документування не можуть повністю забезпечити декомпозицію проектних рішень від постановки задачі проектування до реалізації програм на комп’ютері і можливе виникнення труднощів при переході від етапу аналізу системи до етапу проектування та особливо до програмування.

Головним критерієм адекватності структурної моделі предметної області є функціональна повнота ІС, що розробляється.

#### ЗАВДАННЯ ПС46
##### Спіральна модель ЖЦ ПЗ

Спіральна модель — робить наголос на початкових етапах ЖЦ (аналіз, проектування), а реалізація технічних рішень перевіряється та обґрунтовується за допомогою створення прототипів. Кожен виток спіралі (ітерація) відповідає поетапній моделі створення фрагмента або версії системи, на ньому уточнюються цілі й характеристики проекту, визначається його якість, плануються роботи наступного витка спіралі.

#### ЗАВДАННЯ ПС47
##### Етапи створення ІС

Процес створення ІС охоплює ряд етапів, обмежених деякими часовими рамками і закінчується випуском конкретного продукту (моделей, програмних продуктів, документації тощо). Зазвичай виділяють такі етапи створення ІС: формування вимог до системи, проектування, реалізація, тестування, введення в дію, експлуатація та супровід.

**Початковим етапом** процесу створення ІС є моделювання бізнес–процесів, які мають місце в організації/на підприємстві, реалізують її цілі та завдання. Модель організації, описана в термінах бізнес–процесів і бізнес– функцій, дозволяє сформулювати основні вимоги до ІС. Множина моделей опису вимог до ІС потім перетворюється в систему моделей, які описують концептуальний проект ІС. Формуються моделі архітектури ІС, вимог до ПЗ та інформаційного забезпечення (ІЗ). Потім формується архітектура ПЗ та ІЗ, виділяються корпоративні БД та окремі додатки, формуються моделі вимог до додатків і проводиться їх розробка, тестування та інтеграція.

Метою початкових етапів створення ІС, виконуваних на стадії аналізу діяльності організації, є формування вимог до ІС, які відображають цілі та завдання організації–замовника. Щоб специфікувати процес створення ІС, яка відповідає потребам організації, потрібно з'ясувати і чітко сформулювати сутність цих потреб. Для цього необхідно визначити вимоги замовників до ІС і
відобразити їх на мові моделей вимог до розробки проекту ІС так, щоб забезпечити відповідність цілям і задачам організації. Завдання формування вимог до ІС є одним із найвідповідальніших, важко формалізованих, найдорожчих і важких для виправлення в разі помилки.

Сучасні інструментальні засоби і програмні продукти дозволяють швидко створювати ІС відповідно готовим вимогам. Але найчастіше ці системи не задовольняють замовників, вимагають численних доробок, що призводить до різкого подорожчання вартості ІС. Основною причиною такого становища є неправильне, неточне або неповне визначення вимог до ІС на етапі аналізу.

**На етапі проектування** перш за все формуються моделі даних. Проектувальники в якості вихідної інформації отримують результати аналізу. Побудова логічної і фізичної моделей даних є основною частиною проектування бази даних. Отримана в процесі аналізу інформаційна модель спочатку перетвориться в логічну, а потім у фізичну модель даних.
Паралельно із проектуванням схеми бази даних виконується проектування процесів, щоб отримати специфікації (опис) всіх модулів ІС. Обидва ці процесу проектування тісно пов'язані, оскільки частина бізнес–логіки зазвичай реалізується в базі даних (обмеження, тригери, збережені процедури).

Головна мета проектування процесів полягає у відображенні функцій, отриманих на етапі аналізу, в модулі ІС. При проектуванні модулів визначають інтерфейси програм: розмічають меню, вигляд вікон, гарячі клавіші і пов'язані з ними виклики.
Кінцевими продуктами етапу проектування є:
- схема бази даних (на підставі моделі, розробленої на етапі аналізу);
- набір специфікацій модулів системи (вони будуються на базі моделей функцій).
  
На етапі проектування здійснюють також розробку архітектури ІС, яка
включає в себе вибір платформи і операційної системи. У неоднорідній ІС
можуть працювати кілька комп'ютерів на різних апаратних платформах і під
управлінням різних операційних систем. Крім вибору платформи на етапі
проектування визначаються такі характеристики архітектури:
- чи буде це архітектура «файл–сервер» або «клієнт–сервер»;
- чи буде це трирівнева архітектура з такими шарами: сервер, ПЗ проміжного шару (сервер додатків), клієнтське ПЗ;
- чи буде база даних централізованою або розподіленою: якщо база даних буде розподіленою, то які механізми підтримки узгодженості та актуальності даних будуть використані;
- чи буде база даних однорідною, тобто, чи будуть всі сервери баз даних продуктами одного і того ж виробника (наприклад, всі сервери тільки Oracle). Якщо база даних не буде однорідною, то яке ПЗ буде використано для обміну даними між СУБД різних виробників (вже існуюче або розроблене спеціально як частина проекту);
- чи будуть для досягнення належної продуктивності використовуватися паралельні сервери БД (наприклад, Oracle Parallel Server, DB2 UDB тощо).
  
Етап проектування завершується розробкою технічного проекту ІС.
1. На етапі реалізації здійснюється створення ПЗ системи, встановлення технічних засобів, розробка експлуатаційної документації.
2. Етап тестування зазвичай виявляється розподіленим в часі. Після завершення розробки окремого модуля системи виконують автономний тест, який переслідує таку мету:
   - виявлення відмов модуля (жорстких збоїв);
   - відповідність модуля специфікації (наявність всіх необхідних функцій, відсутність зайвих функцій).
  
Після того як автономний тест успішно пройдено, модуль включають до складу розробленої частини системи і група згенерованих модулів проходить тестування зв'язків, які повинні відстежити їх взаємний вплив.

Далі група модулів тестується на надійність роботи, тобто проходять
тести імітації відмов системи і напрацювання на відмову. Перша група тестів
показує, наскільки добре система відновлюється після збоїв ПЗ, відмов
апаратного забезпечення. Друга група тестів визначає ступінь стійкості
системи при штатній роботі і дозволяє оцінити час безвідмовної роботи системи. У комплект тестів стійкості повинні входити тести, які імітують пікове навантаження на систему.

Потім весь комплект модулів проходить системний тест – тест внутрішнього приймання товару, який показує рівень його якості. Сюди входять тести функціональності і надійності системи.

Останній тест ІС – приймально–здавальні випробування, який передбачає показ ІС замовникові, повинен містити групу тестів, що моделюють реальні бізнес–процеси, щоб показати відповідність реалізації вимогам замовника.
Необхідність контролювати процес створення ІС, гарантувати досягнення цілей розробки і дотримання різних обмежень (бюджетних, часових тощо) привела до широкого використання у цій сфері методів і засобів програмної інженерії: структурного аналізу, об'єктно–орієнтованого моделювання, CASE– систем.


#### ЗАВДАННЯ ПС48
##### Альтернативні топології інтеграції ІС

Існують три альтернативні топології інтеграції: 
- точка–точка (Point – to – Point); 
- шлюз (hub – and – spoke); 
- шина (Bus).
  
У топології «точка–точка» усі об'єкти мають прямі зв'язки один з одним. Кожен зв'язок можна реалізувати будь–яким способом. Варіанти реалізації залежать від вимог і характеристик взаємодії між об'єктами. До недоліків топології можна віднести такі характеристики: недостатня гнучкість; складність підтримки численних з'єднань «точка–точка»; зміни одного об'єкту впливають на об'єкти, що залишилися; логіка маршрутизації часто програмується в коді об'єктів; відсутність загальної моделі безпеки; використання різних API; низька надійність; складність створення фреймворків і підтримки асинхронної взаємодії.

Для скорочення числа використовуваних інтерфейсів слід використати топологію із загальним шлюзом або топологію із загальною шиною Такі моделі інтеграції реалізуються на рівні проміжного ПЗ.

Наступним кроком в розробці інтеграційної архітектури можна вважати появу корпоративної сервісної шини (Enterprise Service Bus – ESB).
ESB дозволяє проводити як внутрішню, так і зовнішню інтеграції, і є шиною, працюючою як слабко–зв’язна система, керована подіями. Концепції сервісно–орієнтованої архітектури (СОА) і ESB сильно пов'язані. ESB підтримує принцип реалізації СОА: розділення служби подання та її реалізації.

Функції ESB: надання інтерфейсів взаємодії; відправка і маршрутизація повідомлень; перетворення даних; реакція на події; управління політиками; віртуалізація. На підставі функцій ESB можна сформувати типовий список вимог, які пред'являють користувачі: велика пропускна спроможність; підтримка декількох стилів інтеграції; забезпечення можливості додаткам працювати з сервісами як безпосередньо, так і через адаптери. ESB є, по суті, логічним компонентом архітектури, що приводить інтеграційну інфраструктуру у відповідність принципу СОА. Архітектурою, побудованою за принципом ESB, складніше управляти, але вона гнучкіша і масштабована (впровадження СОА не потребує змін в усіх елементах системи, внаслідок чого зможе відбуватися поетапно). Можна подати ESB у вигляді п'ятирівневої структури:

1) рівень сполучення (адаптери та інтерфейси); 
2) транспортна підсистема;
3) рівень реалізації бізнес–логіки;
4) рівень управління бізнес–процесами;
5) рівень бізнес–управління.

#### ЗАВДАННЯ ПС49
##### Модель конкретного підприємства

Модель конкретного підприємства можна будувати або шляхом вибору фрагментів основної або типової моделі у відповідності зі специфічними особливостями підприємства (BAAN Enterprise Modeler), або шляхом автоматизованої адаптації цих моделей в результаті експертного опитування (SAP Business Engineering Workbench). Побудована модель підприємства у вигляді мета–опису зберігається в репозиторії і при необхідності може бути відкорегована. На основі цієї моделі формується конфігурація та виконується налаштування ІС.

#### ЗАВДАННЯ ПС50
##### Комплекс Rational Rose

Rational Rose реалізує процес об'єктно–орієнтованого аналізу та проектування ПЗ, описаний в RUР. В основі роботи Rational Rose лежить побудова діаграм та специфікацій UML, які визначають архітектуру системи, її статичні і динамічні аспекти. У складі Rational Rose можна виділити шість основних структурних компонентів: репозиторій, графічний інтерфейс користувача, засоби перегляду проекту (браузер), засоби контролю проекту, засоби збору статистики і генератор документів. До них додаються генератори кодів для кожної підтримуваної мови, склад яких змінюється від версії до версії.

Репозиторій є базою даних проекту, браузер забезпечує «навігацію» за проектом, включаючи переміщення по ієрархії класів і підсистем, переключення від одного виду діаграм до іншого тощо. Засоби контролю і збору статистики дають можливість знаходити та усувати помилки у міру розвитку проекту, а не після завершення його опису.
Генератор звітів формує тексти вихідних документів на основі інформації, яка міститься в репозиторії. Засоби автоматичної генерації коду, використовуючи інформацію, яку містять діаграми класів і компонентів, формують файли описів класів. Створюваний таким чином скелет програми можна уточнювати шляхом прямого програмування на відповідній мові. В результаті розробки проекту за допомогою Rational Rose формуються наступні документи: діаграми UML (зображують модель програмної системи, яку розробляють); специфікації класів, об'єктів, атрибутів та операцій; заготовки текстів програм.